
<h1 style="font-size:60px;text-align:center;">基础知识</h1>

# 一、c语言文件

头文件后缀名： .h

源文件后缀名： .c

# 二、c++文件

头文件后缀名： .h, .hpp, .hxx

源文件后缀名：.cpp, .cc, .cxx, .C .c++

.hpp: 声明和实现都有

.inl: 内联函数

# 三、内联函数

&emsp;&emsp;使用inline修饰的<font color="#4c9df8">具体函数实现，非声明</font>。<font color="#f44336">编译期间</font>对于编译器承认的inline函数，将会直接把代码拷贝到函数调用位置。

- 建议性质的关键字，只有简单的函数会被编译器承认。
- 默认地，类中定义的所有函数，除了**虚函数**之外，会隐式地或自动地当成内联函数; **虚函数也能用inline修饰，建议性质的。**
- 泛型定义


# 四、重定义
&emsp;&emsp; **`#include`会将头文件复制，同一个东西头文件实现一次，源文件实现一次就会触发重定义。** 

# 五、`main`函数

-  `int argc` : 传入参数个数，**默认为1**
-  `const char * argv[]` : 输入的参数列表
    - **一个字符串数组**
    -  `argv[0]` : 被执行程序（.exe文件）所在的绝对路径。


# 六、编译器

gcc与g++进行文件编译时，会互相调用，**但是编译.c文件除外**；**在链接时，不会互相调用。**
- **预处理**: `-E`，处理宏
- **编译**:`-S`，生成汇编
- **汇编**:`-C`，生成二进制
- **链接**:`-O`，生成目标文件
 
# 六、定义与声明
- **定义**：表示创建变量或分配存储单元
    - **定义必须有，且只能出现一次**

- **声明**：说明变量的性质，但并不分配存储单元;在 **链接** 时，查找具体定义。
    - **声明可以出现多次**

- **变量：**
    ```cpp
    // 声明
    extern int i; 
    // 声明又定义
    int i;
    int i = 1;
    extern int i = 1; // 函数外部才能被初始化
    ```
    <font color="#f44336" style="font-weight:bold">源文件中的全局变量 `int a;` 形式，默认修饰符为 `extern`。</font>
- **函数**: 带有`{ }`的就是定义，否则就是声明。

# 七、模块化设计

1.  模块即是一个`.c`文件和一个`.h`文件的结合，**头文件(.h)中是对于该模块接口的声明，一般都用extern进行修饰**；
2.  供给其它模块调用的外部函数及全局变量需在`.h`中文件中冠以`extern`关键字声明；
3. 模块内的函数和全局变量需在`.c`文件开头冠以`static`关键字声明；
4. <font color="#f44336" style="font-weight:bold">永远不要在.h文件中定义全局变量！</font>
5. 头文件中可以定义的实体，<font color="#f44336" style="font-weight:bold">得有头文件保护，否则会重定义。</font>
    - 值在编译时就已知的 `const` 变量的定义可以放到头文件中
    - 结构体，类的定义可以放到头文件中
    - `inline` 函数
